ch01.

1. 컴퓨터는 (a)와 (b)를 이해하고 처리한다.
- (a): 데이터 (b): 명령어
2. 메인보드의 네 가지 핵심 부품은 (a), (b), (c), (d)이며, (e)를 통해 정보를 주고 받는다.
- (a): cpu (b): 메모리 (c): 보조기억장치 (d): 입출력장치 (e): 시스템버스
3. 메모리와 보조기억장치의 특징 혹은 차이점을 2가지 서술하세요.

| 메모리                                                                  | 보조기억장치                                  |
| -------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------- |
| - 현재 실행되는 프로그램의 정보를 저장한다.<br/>- 전원을 끄면 사라지는 휘발성이다.<br/>-속도가 빠르고 비싸다. | - 전원을 꺼도 저장된 정보가 남는다.<br/>- 속도가 느리고 싸다. |

ch02.

1. 이진수 1001을 2의 보수를 이용해 음수 표현하세요.
- 111
2. 십육진수 7B5F를 이진수로 표현
- 0111 1011 0101 1111
3. 아소키 코드, EUC-KR와 다르게 유니코드의 인코딩하는 방식은 어떻게 다른가?
- 코드 포인트로 인코딩하지 않고, 코드 포인트의 범위에 따라 1~4byte에 그 코드포인트 값들을 분할해

대입 후 그것을 인코딩한다.

ch03.

1. Python, C의 차이점
- Python: 한 줄씩 저급언어로 변환하여 실행

- C: 소스코드 전체가 저급언어로 변환되어 실행

- 단, 두언어는 상대적일 뿐, C는 무조건 컴파일, Python은 무조건 인터프리터 언어가 아니다.
2. 컴파일러와 인터프리터의 특징
- 공통점: 고급언어를 저급언어로 변환하는 역할

- 컴파일러: 전체 코드를 보고 명령어를 수집 및 재구성

- 인터프리터: 각 행을 연속적으로 분석하여 실행

- 실행시간: 컴파일러 > 인터프리터
3. 유효주소 정의
- 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치

- CPU는 유효주소를 통해서 메모리에 접근
4. 주소지정방식
- 직접주소 지정 방식: 주소란에 유효주소가 들어가 있어 바로 접근.

- 간접주소 지정 방식: 주소를 따로 저장한 뒤에 저장된 주소를 통해서 유효주소 접근.
5. 저급언어의 종류(2가지)
- 기계어, 어셈블리어
6. 선입선출의 대표적 명령어 (a), 후입선출의 대표적 명령어 (b)는?
- (a): 큐, (b): 스택

ch04.

7. 제어 장치로 들어오는 신호로 적절하지 않은 것은? ( 4 )
   
   1. 클럭
   
   2. 플래그 레지스터의 플래그 정보
   
   3. 명령어 레지스터의 명령어 정보
   
   4. ALU의 연산 결과 정보
   
   5. 제어버스의 제어 신호

8. 다음은 메모리 정보를 CPU로 가져오는 인출 사이클의 내용이다. 정보가 갱신되는 순서대로 나열하세요.

(1). 프로그램 카운터 (2). 명령어 레지스터

(3). 메모리 주소 레지스터 (4). 메모리 버퍼 레지스터

(1) -> (3) -> (4) -> (2)

9. 명령어 사이클은 인출 사이클과 실행 사이클로 구성된다. 하지만 특정한 경우 추가되는 사이클이 2개 더 존재한다.

경우에 따라 해당 사이클 명칭은?

- CPU의 작업을 중단해야하는 경우 - ( 인터럽트 사이클 )

- 메모리 접근이 더 필요한 경우 - ( 간접 사이클 )

ch05.

10. 2코어 4스레드 CPU는 1코어 1스레드 CPU 몇 개가 작업하는 것처럼 보이는가?
- 4개
11. 명령어 처리방식중 명령어 파이프라인에는 3가지 위험이 있습니다. 각 위험의 발생원인을 설명해주세요.
- 데이터 위험: 명령어 간의 데이터 의존성에 의해 발생

- 제어 위험: 프로그램 카운터의 갑작스러운 변화에 의해 발생 (= 분기로 인한 변화)

- 구조적 위험: 동시에 자원을 사용하려 할 때 발생

ch06.

12. SRAM에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? ( 2 )
    
    1. 데이터가 소실되지 않는다.
    
    2. 비휘발성 메모리이다.
    
    3. 일반적으로 DRAM보다 빠른 속도를 가진다.
    
    4. 상대적으로 소비 전력이 높다.
    
    5. 주로 캐시 메모리에 사용된다.

13. MMU 메모리 관리 장치는 논리 주소를 물리 주소로 바꾸는 역할을 한다. 그렇다면 MMU에게 프로그램 기준 주소를 제공하는 레지스터의 명칭은? ( 베이스 레지스터 )

14. 캐시 메모리는 (a) 가 사용할 법한 대상을 기록한다. 이는 (b) 속도와 (c) 속도 간의 차이를 줄이는 역할을 한다.
- (a): CPU (b): CPU의 연산 (c): 메모리 접근

ch07.

15. 다음 중 틀린 것은? ( 4 )
    
    1. SLC 타입은 한 셀로 두 개의 정보를 표현한다.
    
    2. MLC 타입은 SLC 타입보다 대용화하기 유리하다.
    
    3. 읽기/쓰기 속도가 가장 빠른 것은 SLC 타입이다.
    
    4. TLC 타입은 가장 많은 정보를 저장할 수 있어 비싸다.

해설: 4-TLC 타입은 한 셀로 8개의 정보를 저장할 수 있지만 수명과 속도가 상대적으로 떨어져 용량 대비 가격이 저렴하다.

16. RAID 0 의 문제점과 이를 보완한 RAID 1 의 기능을 설명하세요.
- RAID 0 의 문제점: 데이터 안전성 측면에서 정보가 안전하지 않다.

- RAID 1 의 보완기능: 데이터를 저장할 때, 완전한 복사본을 만들어 저장한다.
17. (a), (b), (c), (d) 명칭을 적어주세요.
- (a): 스핀들 (b): 플래터 (c): 헤드 (d): 디스크암

ch08

18. 메모리 맵 입출력과 고립형 입출력의 차이점은?

| 메모리 맵 입출력                                                                      | 고립형 입출력                                                      |
| ------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| - 메모리에 접근하는 명령어와 입출력장치에 접근하는 명령어가 같다.<br/>- 메모리 공간을 입출력장치와 같이 써서 메모리 공간이 줄어든다. | - ‘메모리 읽기/쓰기’선과 ‘입출력장치 읽기/쓰기’선이 따로 존재한다.<br/>- 메모리 공간을 유지한다. |

19. 장치 드라이버란?
- 장치 컨트롤러가 컴퓨터 내부와 정보를 주고 받을 수 있게 하는 프로그램
20. PIC 특징
- 인터럽트 우선순위 판별하여 CPU에 전달

- 많은 인터럽트를 관리하기 위해서 일반적으로 2개 이상씩 사용한다.

- NMI까지 판별하지 않는다.
21. DMA 입출력이란? 단점은?
- 정의: CPU를 거치지 않고 메모리와 입출력장치 간에 데이터를 주고 받는 방법

- 단점: 시스템 버스를 CPU와 DMA 컨트롤러 동시에 사용 불가
22. 입출력 버스란? 왜 사용하는가?
- 정의: 입출력장치와 컴퓨터 내부를 연결 짓는 통로

- 사용목적: DMA의 단점을 보완하기 위해 DMA 컨트롤러와 장치 컨트롤러들을 입출력 버스로 연결하여 시스템 버스 사용 빈도를 줄이기 위해서

ch09

23. 운영체제의 핵심 기능을 담당하는 부분은?
- 커널
24. 운영체제의 핵심 기능은? - 최대 3개.
- 프로세스 관리, 자원 접근 및 할당, 파일 시스템 관리

ch10

25. 프로세스의 메모리 영역에 대해 설명하세요.
- 프로세스 메모리 영역 = 커널 영역 + 사용자 영역( 코드 영역 + 데이터 영역 + 힙 영역 + 스택 영역)

- 커널 영역: 핵심 서비스를 담당

- 사용자 영역: 나머지 영역

- 코드 영역: 코드가 저장되는 영역

- 데이터 영역: 데이터를 저장하는 영역

- 힙 영역: 메모리 공간을 할당하는 영역

- 스택 영역: 데이터를 일시적으로 저장하는 영역
26. 프로세스가 다른 프로세스를 생성하는 과정을 설명하세요.
- fork로 자식 프로세스를 생성한 뒤, exec를 통해 새로운 프로그램으로 덮어쓴다.
27. 스레드의 개념을 설명하고, 멀티프로세스와 멀티스레드의 차이를 설명하세요.
- 스레드: 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위

- 멀티스레드의 장점: 프로세스 내 자원을 공유하기 때문에 서로 협력과 통신에 유리하며

메모리를 더 효율적으로 사용할 수 있다.

- 멀티스레드의 단점: 자원을 공유하기 때문에 문제가 발생하면 멀티프로세스에 비해 다른 스레드도 영향을 받는다.

ch11

28. 옳지 않은 것을 고르세요. ( 5 )
    
    1. 일반적으로 프로세스는 실행 상태와 대기 상태를 오간다.
    
    2. 프로세스의 우선순위는 PCB에 기록된다.
    
    3. 운영체제는 프로세스를 준비 큐와 대기 큐로 나누어 관리한다.
    
    4. 대부분의 운영체제는 선점형 프로세스를 채용한다.
    
    5. 비선점형 프로세스는 선점형 프로세스보다 오버헤드가 크다.

29. (a) 이란? 우선순위가 낮은 프로세스가 지속적으로 실행이 연기되는 현상이다. 이를 방지하기 위해 오래 대기한 프로세스의 우선순위를 점차 높이는 방식을 (b) 라고 한다.
- (a): 기아현상 (b): 에이징

ch12

30. 실행되는 프로세스를 올바른 순서대로 실행하기 위해 실시하는 동기화를 ‘(a)를 위한 동기화’,

공유가 불가능한 자원을 동시에 접근하지 못하게 하는 것을 ‘(b)를 위한 동기화’ 라고 한다.

- (a): 실행순서제어를 위한 동기화 (b): 상호배제를 위한 동기화
31. 다음 정의 중 틀린 것은? ( 5 )
    
    1. 공유자원: 각각의 프로세스가 공통으로 영향을 주는 공동의 자원
    
    2. 임계구역에 두 개 이상의 프로세스가 작동되면 상호배제를 위한 동기화가 제대로 이루어지지 않은 것이다.
    
    3. 임계구역에 두 개 이상의 프로세스가 동시다발적으로 실행되는 경우를 레이스 컨디션이라 한다.
    
    4. 생산자와 소비자 문제는 상호배제를 위한 동기화와 관련된 대표적 예시이다.
    
    5. 모니터에서는 임계구역에서 프로세스가 동시에 작동할 수 있다.

해설: 5- 어떤 경우에도 임계구역에서 프로세스가 동시에 작동할 수 없음. 단, 모니터는 인터페이스 내에서 공유자원이 동시에 실행되는 것을 한번 막아주고 대기큐, 준비큐에서 각각 순서를 조절해주므로 다른 동기화기법보다 효율적

32. 프로세스들이 공유하는 전역변수 lock , 임계구역을 잠그는 역할을 하는 acquire, 임계구역을 해제하는 역할인 release함수는 동기화기법 중 ( a )에서 사용된다.
- (a) : 뮤텍스락
33. 다음 예시를 읽고 해당하는 동기화 기법을 적으시오.

  예) 옷가게에 탈의실이 세 개 있다. 하나의 탈의실에는 한 사람만 들어갈 수 있지만 이 경우(탈의실이 3개이기에) 세 명이 동시에 탈의실을 이용할 수 있다고 하자. 이에 해당하는 동기화 기법은 무엇인가?  

- ( 세마포 )

ch13

34. 자원 할당 그래프란?
- 교착 상태를 그래프로 표현한 것
35. 교착 상태 발생 조건 4가지와 특징
- 4가지: 상호배제, 점유와 대기, 비선점, 원형 대기

- 특징: 4가지가 필수조건이지만, 4가지를 충족한다고 해서 무조건 교착 상태가 발생하는건 아님
36. 교착 상태 해결방법 3가지
- 예방: 필수조건 4가지 중 하나를 제거, 그러나 사실상 불가능하거나 매우 비효율

- 회피: 교착 상태가 발생하지 않을 정도로만 조심히 자원을 할당, 할당 후 안전순서열이 존재해야하는 경우에만 할당

- 검출 후 회복: 교착 상태가 된 후에 회복, 선점을 통한 회복과 프로세스 강제 종료를 통한 2가지 방식, 타조 알고리즘(발생빈도도 낮고 심각성이 적어서 무시하는 경우)

ch14

37. 메모리를 연속적으로 할당하면 프로세스의 크기에 따라서 (a) 현상이 발생합니다.
- (a): 외부 단편화
38. (a) 현상의 해결책을 서술하세요.
- 페이징 기법: 메모리와 프로세스를 일정 단위로 자르고, 이를 불연속적으로 할당하는 방법
39. 운영체제는 페이지를 메모리에 할당할 때, 처음부터 모든 페이지를 적재하지 않고 필요한 페이지만을 적재하는 (b) 기법으로 메모리를 관리합니다.
- (b): 요구 페이징
40. 이 (b) 시스템이 안정적으로 작동하려면 (c)와 (d)를 해결해야 합니다. 두 가지에 대해 서술하시오.
- (c): 페이지 교체

- 메모리가 가득 차면 적재된 페이지 중 어떤 페이지를 보조기억장치로 내보낼지 페이지 교체 알고리즘을 통해 결정한다. 페이지 교체 알고리즘은 FIFO 방식, 2차 기회 방식, 이론적인 내용인 최적 교체 방식, LRU 방식 등이 있다.

- (d): 프레임 할당

- 프레임을 각 페이지에 적절하게 나눠주는 것도 스래싱 방지를 위해 필수적이다. 이는 단순히 프로세스와 메모리의 크기만 비교하는 정적 할당 방식과, 실행 과정을 고려하는 동적 할당 방식이 있다.

ch15

41. 절대 경로는 (a)부터 시작하는 경로이다.
- (a): 루트 디렉터리
42. 상대 경로는 (b)부터 시작하는 경로이다.
- (b): 현재 디렉터리
43. FAT파일 시스템은 (c)을 이용하는 (d) 할당 기반의 파일 시스템이다.
- (c): FAT (d): 연결
44. 유닉스 파일 시스템은 (e)을 이용하는 (f) 할당 기반의 파일 시스템이다.
- (e): I-node (e): 색인
